翻訳: Takako Sato
校正: Marika Taniguchi
9月10日 私が７才になった誕生日の朝
母は台所で食器洗いをして
父は新聞を読んでいたの
私の姿を見て 両親は“お誕生日おめでとう”
”７才になったよ” と私
父がニコッとして言ったの
“７才になる意味はわかってるね？”
“ケーキを食べたりプレゼントを貰うってこと？”
“そうとも言えるけど もっと大事なのは
７才は分別年齢に達したってことさ
神と人に対して罪を犯す可能性があるんだよ”
（笑）
“分別年齢”って表現はその前から聞いたことはあった
２年生のクラスで シスターが言ってたの
でもシスターが言ってたのは
初めての聖餐や懺悔の準備に関わる―
興奮のように聞こえたのよ
白いドレスを着てベールをつけることだって思ってた
“分別年齢”という表現は 深く考えたことがなかったから
“もう一度おしえて” と言ったの
父が言うには “カトリック教会ではね
小さな子どもは善悪の区別が出来ないと神はわかってるけど
７才だと分別できるようになるんだ
もう大きくなったから これからは
神様がお前の永久記録をつけ始めるのさ”
（笑）
“そうなんだ　でも待って　今日までずっと良い子にしてたのに
神様は気づいてくれなかったの？”
“いや 私は気づいてたよ” と母
（笑）
私は思ったわ　“どうして
今まで知らなかったのかしら？
良い子にしてた意味がないじゃない
こんなに大事な情報を 意味がなくなる日まで
知らなかったなんて最悪よ
“じゃあ サンタさんは 良い子か
悪い子かわかってるんでしょう？” と私
父は “感謝祭と
クリスマスの間だけだと思うよ”
母は “お父さん　教えちゃいましょうよ
この子は７才よ　サンタなんていないの”
（笑）
実はね これにはあまり驚きはしなかった
出来過ぎた話だと思ってたの
普通の家ではクリスマスイブの夜に
サンタがプレゼントを届けて　翌朝一番に
プレゼントを開けるけど
うちは両親が事前にサンタと相談してたから
サンタが来る時間が遅いわけ
来る時間は 大ミサが行われるクリスマスの朝９時
でも良い子にしていないと来てくれない
とっても怪しいと思ったわ
両親がプレゼントを用意してるのは明らかだった
父の包装の仕方は独特だったし
母とサンタの筆跡はそっくり
それに サンタが皆の家を回って
わざわざ うちまで戻ってくるなんて変よね
たくさんある証拠から導ける確かな結論は１つしかない
我が家はあまりに異色すぎて
サンタさえ来ない
両親は陽気なサンタに拒否された恥ずかしさから
私たちを守ろうと頑張っていた
でもサンタだって良い子にしかプレゼントをくれない
だから サンタが架空だってことは ある意味 安心できたの
あまりショックを受けず台所を後にしたんだけど
分別年齢を知らなかったことは
本当に唖然としちゃったわ
私には役に立たないけど この情報が使える―
誰かに教えてあげられる
それには基準が２つ
分別年齢の概念を
理解できて ７才未満であること
弟のビルは６才だわ
弟は近所にある学校の遊び場で
遊んでた　土曜日だったの
１人でボール蹴りして遊んでいた弟に
私は走り寄って言ったの
“分別年齢は７才からだって 今わかったの
７才になると罪を犯す可能性が出ちゃうのよ”
”だから何？”　“７才まであと１年あるじゃない
それまで何をしても神様は気づかないのよ”
“それで？” と弟　“あんたバカね！”
走って帰ろうと思ったけど 頭に来たから
階段を上った所で 思わせぶりに振り返り
“そういえばね サンタなんていないのよ”
（笑）
その当時は知らなかったんだけど
9月10日に７才になったわけじゃなかった
13歳の誕生日に お泊まり会を計画したの
でも その数週間前に 母に呼ばれて言われたの
“話さなくちゃいけないことがあるの
誕生日は9月10日ではなく10月10日なの”　“えっ？”
（笑）
“幼稚園に入るには9月15日以前に生まれた子どもって言うもんだから”
“だから誕生日は9月10日だって言ったのよ
あなたが いろんなところで言いふらしたら困るから
誕生日は9月10日だって言い始めたのよ
でもね あなたは準備万端だったのよ”
私は４歳のとき
既に４人兄弟の一番上で
母は５人目を妊娠中だったから
母が意味していたのは 彼女が準備万端だったのよ
それで母は言ったの
“心配しないで　毎年10月10日の誕生日には
気づかなかったでしょうけど
ケーキを食べさせてたのよ”
（笑）
嬉しいのか何なのか
私がその場にいながら 母は私抜きで誕生日を祝ってたの
これを聞いて動揺したのは
お泊まり会の日を
変更することではなく
実は乙女座じゃなかったってこと
部屋に大きな乙女座のポスターを貼っていて
毎日星占いも読んでたの　しかも占いは大当たり
（笑）
私は天秤座だったってこと？
だから 私は天秤座のポスターを買いに行ったの
乙女座のポスターは長い髪の美女が
水辺で くつろいでいる絵だけど
天秤座は巨大な天秤だけ
当時 私は成長期で
他の子よりも成長が早かったから
正直 サインが天秤だなんて
不吉で憂鬱にしか感じなかった
（笑）
でも新しいポスターを買って
天秤座の星占いを読み始めたら
あまりにも私にぴったりだったから驚いたわ
分別年齢や誕生日の話を
思い出して ７才になったと思ったときに
実はまだ６才だったと気づいたのは
しばらくしてからなの　神様が私の記録を
つけ始めるまで 自由な時間が1か月もあったのよ
ああ　人生って残酷よね
ある日 モルモン宣教師２人組が訪ねて来たの
ロスの賑やかな場所に住んでいたから
セールスや勧誘の人が 家々を
回り始める場所だったの
セブンスデー・アドベンチスト教会の婦人が
天国の絵を持って来たり
雑誌の購読契約をしてくれれば 僕はギャングになったり
強奪はしないよと言う
10代の子が来ることもあった
だから普段は居留守を使うんだけど この日は出たの
糊がきいた白の半袖シャツを着た19歳位の
男の子が２人立っていて
末日聖徒イエス・キリスト教会の代表者だと
書いてある小さな名札をつけていた
その２人は 神からのお言葉を伝えに来たって言うの
“神様から私宛ての伝言？”　“そうです”
私は末日聖徒教会の信者がたくさんいる―
アメリカの太平洋沿岸で育ったから
仕事も一緒にしたり デートだってしたことがある
でも 教義や 布教活動でどんなことを言うのか―
無知だったから 好奇心が出ちゃって
“お入りください” と言ったら とても嬉しそうだった
家に上がるなんて稀だと思うの
（笑）
彼らには座ってもらい 水を差しだしたの
水を差しだした部分からね
髪を触っちゃいけないのよね
（笑）
自分が映るビデオを目の前にして
髪を触らないなんて無理よ
（笑）
彼らには座ってもらい 水を差しだした
軽い会話の後 “神が心から愛してくれていると信じますか？” って聞かれたの
私は心の中で “もちろん神様のことは信じているけど
心っていう言葉が引っかかる
神を擬人化しちゃうもの
それに神を ‘彼’として扱うのも好きじゃない”
でも語意で争いたくなかったから
ぎこちなくて長い沈黙の後
“はい　深い愛を感じます”
模範解答だったかのように
彼らは顔を見合わせ にっこりした
“人類みな兄弟だと信じますか？”
“はい　信じます”
即答できる質問でホッとしたわ
“聴かせたいお話があるんです”
彼らは紀元前600年にエルサレムにいたという―
リーハイという男の話を始めたの
その当時は男も女も
子どもも 赤ん坊も 胎児も
みんな邪悪だったらしく
リーハイは “ボートにみんなを乗せれば
ここから脱出させてあげよう” という啓示を受け
アメリカに移住したって言うの
“紀元前600年にボートでエルサレムからアメリカに来たって？”
“そうです”
（笑）
リーハイとその子孫は
600年の間 子孫を増やして
ニーファイ人とレーマン人の2つの人種に大きく分かれた
ニーファイ人は誰もが善良で
レーマン人は誰もが
骨の髄まで邪悪だったそうな
（笑）
キリストは十字架にかけられた後
天国へ行く途中 アメリカに寄ってニーファイ人を訪ね
（笑）
一人残らずニーファイ人が
善良でいるならば
悪のレーマン人との戦いに勝たせてあげようと言ったんだって
でも 誰かが これをぶち壊しちゃった
レーマン人がニーファイ人を皆殺しにしたの
でも 森に身を潜めて 生き延びた―
モルモンって男がいたのよ
彼は事の全てを金版に神官文字で
彫り刻み ニューヨークのパルミラ近くに
埋めたそうなの
（笑）
私は身を乗り出しちゃった
“レーマン人はどうなったの？”
“彼らはアメリカでネイティブアメリカンとなりました”
“邪悪な人たちの子孫がネイティブアメリカンだと
信じてるの？”　“そうです”
そして ジョセフ・スミスという人が
裏庭から金版と魔法の石を掘り出し
それを帽子の中に入れて顔を埋めると
神官文字から英語へと
翻訳できたっていうの
この時点で その男の子たちの
売り込み方を指導したくなったわ
（笑）
“その話から切り出しちゃだめよ” ってね
サイエントロジーだって ジヌーや宇宙の邪悪な帝王の話の前に
（拍手）
性格診断から始めるわよね
２人は “義にかなう預言者を通じた―
神との対話を信じますか”　“いいえ”
レーマン人や金版の話に
納得がいかなかったけど
実はよく考えてなかったから 少し考え直して
“義にかなう とか 預言者って
どういう意味かしら？　女性でもなれるの？”
“いいえ” と言う２人に私は理由を尋ねたの
“神は女たちに目覚ましい贈り物をしたので
男たちに残された唯一の贈り物が
預言なのです”
女が貰った贈り物って何だろう？
女性の協調性や適応力？
男よりも長生きして 男よりも暴力的じゃないこと？
でもそんなことじゃなかったの
“子どもを産めることです” って言うの
“出産が原因で過労死しないと仮定して
女の人が15歳から45歳まで
毎年子どもを産み続けたとしても
まだ神からの言葉を聴ける時間が
残っていそうだけど”　“違います”
（笑）
彼らがもう初々しく見えなくなっちゃった
でも彼らは更に続けて
“敬虔なモルモン教徒でいたならば
あなたが死を迎えるとき
天国に行って永久に家族と一緒にいられるのです”
“あら まあ！
（笑）
私には励みにもならないわね”
さらに彼らは “天国では完全な状態の肉体を
取り戻せると信じています
例えば 足を失った人は
足を取り戻しますし
盲人は視覚を取り戻します”
そこで私が “ガンで数年前に子宮を
摘出したけど 子宮も取り戻せるの？”
“もちろんです”
“いらないわよ　無くて結構”
整形した鼻に満足している場合はどうなの？
（笑）
神は元の鼻をつけろ とでも言うのかしら
その後モルモン書を渡されて
後日戻って来るから
読んでおくように言われたの
“それは結構よ”って―
言ったと思うけど 彼らは帰って行った
月並みの信念に浸っている自分に
初めは私の方が正しいと思ってたけど
自分の信念も考え直すようになったの
もし誰かが訪ねて来て カトリック神学や
教義を初めて聴かされ
“神は性交渉なしに若い女の子を
身ごもらせて―
その子が処女だって事実が大切なんだけど
（笑）
彼女が神の子を産みました”
なんて言われたら 馬鹿げてると思うもの
通説だから何も思わなかったのよ
（笑）
だから ２人には偉そうな顔ができなかった
でも 最初に質問された―
神に心から愛されていると
信じるかという質問だけが頭から離れませんでした
なぜなら 自分の真意が曖昧だったからです
もし 神があなたを
心から愛しているのを感じますかって聞かれたら
私の答えはずいぶん違って こんな感じで即答したと思います
“はい　傷ついたり迷ったりしているときに神様の愛を感じます
癒しと労りを感じます　なぜ惨事が起こるのか―
分からない時は神の愛に助けを求め
感謝の念で美を見るときに神の愛を感じます”
でも 質問の中で信じるという言葉が使われたから
答えがずいぶんと変わってしまいました
感じると信じるは別物のような感じがしたからです